---
title: "『인간의 대지』 - 생텍쥐페리"
layout: post
date: 2020-05-26
image: https://yu-so-young.github.io/blog/assets/images/emoji/books.jpg
headerImage: true
tag:
- book
- existentialisme
category: blog
author: soyoung
description: book review, 『Terre des hommes』 - Saint-Exupéry

---

유독 잠이 오지 않던 새벽, 거실 책장을 살펴보다 우연히 발견한 **앙투안 드 생텍쥐페리 - 『인간의 대지』.** 그때 이 책을 고른 나에게 무한 칭찬을!! 소설이라기보단 수필에 가깝고(생텍쥐페리의 자전적 소설이다) 대표적 실존주의 작가답게 실존에 대한 철학적 탐구로 가득해 가볍게 읽기엔 조금 어렵긴 하지만, 생텍쥐페리의 아름다운 문장들에 감탄하며 페이지 한 장 한 장 아껴가며 넘겼더랬다.  
  
  
  #### 와닿았던 구절 몇 개.

> 대지는 저 모든 책들보다 우리들에 관해 더 많은 것을 가르쳐준다. 그것은 대지가 우리에게 저항하기 때문이다. 인간은 장애와 맞서 겨룰 때 스스로를 발견한다. - p11
  
> 그는 사막에, 산에, 야간에 그리고 바다에 한 번 이상 추락했었다. 하지만 다시 살아 돌아왔을 때, 그것은 언제나 다시 떠나기 위해서였다. - p38
  
> 그는 사람이 일단 어떤 사건에 휘말리게 되면, 더 이상 그것을 두려워하지 않는다는 것을 알고 있다. 오로지 미지의 것만이 인간을 두렵게 한다. 하지만 일단 맞닥뜨리고 나면, 그것은 더 이상 미지의 것이 아니다. 특히 그것을 명석한 신중함으로 관찰할 때는 더욱 그러하다. - p54
  
> 사과나무 아래 펼쳐놓은 보자기에는 사과만 떨어지듯, 별 아래 펼쳐놓은 보자기에는 오로지 별의 가루만이 떨어질 뿐이다. - p79
  
> 나의 사하라, 나의 사하라여, 너는 털실 잣는 아낙네의 마법에 완전히 사로잡혔구나! - p76
  
> 하지만 나를 흥분시키는 것은 그것이 아니다. 강렬한 기쁨으로 나를 채운 것은 입만 벙긋 했는데도 내가 그 비밀스런 언어를 이해했다는 것, 소소한 웅얼거림으로 미래 전체를 아는 태초의 인간처럼 어떤 자취를 냄새 맡았다는 것, 잠자리 날개의 퍼덕거림에서 그 분노를 읽어냈다는 것이다. - p97
  
> 오랫동안 지독한 사랑을 하다 그 사랑을 잃은 사람들은 때때로 자신의 고독한 고귀함에 싫증을 낸다. 그들은 겸허하게 삶에 다가가 초라한 사랑을 자신들의 행복으로 삼는다. 그들은 체념하는 것을, 비굴해지는 것을, 사물들의 평화로움에 빠지는 것을 편하다고 판단했다. 노예는 주인의 불을 지피는 것을 자신의 긍지로 삼는다. - p112
  
  >  그는 자유로웠으므로 기본적인 재산, 사랑받을 권리, 북쪽이나 남쪽으로 걷고, 노동으로 자신의 빵을 벌 권리가 있었다. 그러니 그깟 돈이 무슨 소용이 있겠는가……. (중략) 무한히 자유로워 더 이상 대지 위에서 무게감을 느끼지 못할 정도였다. 그에게는 걸을 때 거치적거리는 인간관계의 무게, 눈물, 작별, 비난, 기쁨, 사람이 어떤 몸짓을 할 때마다 아껴주거나 고통을 주게 되는 그 모든 것, 그를 다른 사람들과 묶어 무겁게 만드는 수많은 관계들이 없었다. 하지만 바르크에게는 벌써 수천 가지의 희망의 무게가 생겼다. - p123
  
  > 어쩌면 생명을 향해 걸어가고 있는 중인지도 모르는데, 발길을 돌린다는 것은 그 얼마나 어려운 일인가! - p146
  
  > 하지만 신기루 속으로 뚫고 들어가는 것이 내 마음에 든다면? 희망을 가지는 것이 좋다면? 온통 햇빛으로 장식되고 가장자리가 삐죽삐죽한 저 도시를 내가 좋아서 사랑한다면? - p158
  
  > 다시 한 번, 난파당한 사람은 우리가 아니라는 걸 깨닫는다. 난파당한 사람들, 그들은 기다리는 사람들이다! 우리의 침묵에 위협을 느끼는 사람들이다. 끔찍한 실수로 이미 가슴이 찢길 대로 찢긴 사람들이다. 그들을 향해 달려가지 않을 수 없다. (중략) 이것은 보편적인 진리다. - p163
  
  > 사막, 그것은 나다. 나는 더 이상 침을 만들어내지 못하며 내가 떠올리며 울먹일 수도 있었을 다정한 영상들도 만들어내지 못한다. 태양은 나의 내면에서 눈물의 샘을 말려버렸다. - p177
  
  > 이 책을 쓰면서 나는 어떤 고귀한 소명을 따르는 것처럼 보이는 사람들 몇몇을 언급했다. 그들은 다른 사람들이 수도원을 선택한 것처럼 사막이나 항공 노선을 선택했다. 하지만 만일 내가 여러분에게 우선 그 사람들에게 감탄하라고 하는 것처럼 보였다면, 나는 내 목적을 저버린 것이다. 우선 감탄할 것은 그들을 우뚝 서게 한 그 터전이다. - p184
  
  > 진리란 그가 안데스 산맥을 지나갈 때 그의 내면에서 태어나는 인간인 것이다. - p196
  
  > 오직 정신만이, 그 바람이 진흙 위로 불어올 때에만 비로소 인간은 창조된다. - p210
  
  
